---
layout: post
title: Mybatis笔记（四） Mybatis参数及输出结果封装
date: 2020-10-13
tags: Mybatis
---

引入依赖、实体类、建表、Mybatis主配置文件都和上篇示例一致，所需变化的只有DAO接口和映射配置文件。

### 保存用户

1. **持久层接口中增加**

```java
/**
* 保存用户
* @param user
* @return 影响数据库记录的行数
*/
int saveUser(User user);
```

2. **映射配置文件中增加**

```xml
<!-- 保存用户-->
<insert id="saveUser" parameterType="com.mg.entity.User">
    insert into user(username,birthday,sex,address)
    values(#{username},#{birthday},#{sex},#{address})
</insert>
```

**细节：**

+ **parameterType 属性：**
  代表参数的类型，因为我们要传入的是一个类的对象，所以类型就写类的全名称。

+ **sql 语句中使用#{}字符：**
  它代表占位符， 相当于原来 jdbc 部分所学的?，都是用于执行语句时替换实际的数据。具体的数据是由#{}里面的内容决定的。

+ **#{}中内容的写法：**
  由于我们保存方法的参数是 一个 User 对象，此处要写 User 对象中的属性名称。它用的是 ognl 表达式。

+ **ognl 表达式：**
  它是 apache 提供的一种表达式语言， 全称是：Object Graphic Navigation Language 对象图导航语言。它是通过对象的取值方法来获取数据，在写法上把get省略。如：类中写法：user.getUserName()     OGNL的写法为：user.userName                 

  #{user.username}它会先去找 user 对象，然后在 user 对象中找到 username 属性，并调用getUsername()方法把值取出来。但是我们在 parameterType 属性上指定了实体类名称，所以可以省略 user.   而直接写 username。 

### 保存用户时获取插入数据的ID

```xml
<insert id="saveUser" parameterType="com.mg.entity.User">
    <!-- 配置保存时获取插入的 id -->
    <selectKey keyColumn="id" keyProperty="id" resultType="int" order="AFTER">
		select last_insert_id();
	</selectKey>
    insert into user(username,birthday,sex,address)
    values(#{username},#{birthday},#{sex},#{address})
</insert>
```

**细节：**

+ keyColumn：实体类的属性名
+ keyProperty：实体类的属性名
+ order：什么时候执行。AFTER：插入语句执行之后执行     BEFORE：插入语句执行之前执行

### 更新用户

1. **持久层接口中增加**

```java
/**
* 更新用户
* @param user
* @return 影响数据库记录的行数
*/
int updateUser(User user);
```

2. **映射配置文件**

```xml
<!-- 更新用户 -->
<update id="updateUser" parameterType="com.mg.entity.User">
    update user set username=#{username},birthday=#{birthday},sex=#{sex},
    address=#{address} where id=#{id}
</update>
```

### 删除用户

1. **持久层接口中增加**

```java
/**
* 根据 id 删除用户
* @param userId
* @return
*/
int deleteUser(Integer userId);
```

2. **映射配置文件**

```xml
<!-- 删除用户 -->
<delete id="deleteUser" parameterType="java.lang.Integer">
	delete from user where id = #{uid}
</delete>
```

**细节：**

+ parameterType取值也可以写   int  Integer等，因为Mybatis作了别名
+ 当参数是基本类型及其包装类或者String并且只有一个参数时，SQL语句中#{}中的形参名称可以随便写。这里可以是userId，uid或者其他任何符合命名规范的写法

### 根据ID查询一个元素

1. **持久层接口中增加**

   ```java
   /**
   * 根据 id 查询
   * @param userId
   * @return
   */
   User findById(Integer userId);
   ```

2. **映射配置文件**

   ```xml
   <!-- 根据 id 查询 -->
   <select id="findById" resultType="com.mg.entity.User" parameterType="int">
   	select * from user where id = #{uid}
   </select>
   ```

**细节：**

+ **resultType 属性：**用于指定结果集的类型。 

### 模糊查询

1. **持久层接口**

   ```java
   /**
   * 根据名称模糊查询
   * @param username
   * @return
   */
   List<User> findByName(String username);
   ```

2. **映射配置文件**

   ```xml
   <!-- 根据名称模糊查询 -->
   <select id="findByName" resultType="com.mg.entity.User" parameterType="String">
   	select * from user where username like #{username}
   </select>
   ```

**细节:**

+ 对于返回类型是List等集合类型时，resultType的取值为List集合中元素的类型

+ 我们在配置文件中没有加入%来作为模糊查询的条件，所以在测试传入字符串实参时，就需要给定模糊查询的标识%   如：   List<User> users = userDao.findByName("%王%"); 

+ 此时控制台打印出来的SQL语句为：

  select  *  from  user  where  username  like  ?

  配置文件中的#{username}也只是一个占位符，所以 SQL 语句显示为“？” 

### 模糊查询的另一种配置方式  ${}

```xml
<!-- 根据名称模糊查询 -->
<select id="findByName" parameterType="string" resultType="com.mg.entity.User">
	select * from user where username like '%${value}%'
</select>
```

**细节：**

+ ${value}的写法就是固定的，不能写成其它名字 。因为源码中写死了

+ 程序代码中就不需要加入模糊查询的匹配符%了 

  List<User> users = userDao.findByName("王"); 

+ 控制台语句为：

  select  *   from  user  where  username   like   ’%王%‘

### #{}与${}的区别

1. + #{}表示一个占位符号

   + 通过#{}可以实现 preparedStatement 向占位符中设置值，自动进行 java 类型和 jdbc 类型转换
   + #{}可以有效防止 sql 注入。
   +  #{}可以接收简单类型值或 pojo 属性值。 如果 parameterType 传输单个简单类型值， #{}括号中可以是 value 或其它名称。 
   + #{}会自动加上单引号

2. + ${}表示拼接 sql 串
   + 通过${}可以将 parameterType 传入的内容拼接在 sql 中且不进行 jdbc 类型转换，
   +  ${}可以接收简单类型值或 pojo 属性值，如果 parameterType 传输单个简单类型值， ${}括号中只能是 value。 
   + ${}不会自动加上单引号

### 使用聚合函数查询

1. **持久层接口**

   ```java
   /**
   * 查询总记录条数
   * @return
   */
   int findTotal();
   ```

2. **映射配置文件**

   ```xml
   <!-- 查询总记录条数 -->
   <select id="findTotal" resultType="int">
   	select count(*) from user;
   </select>
   ```

### 传递POJO包装类对象

查询条件是综合的，比如查询时的信息不仅包含用户信息还包含购买商品的信息。这时就可以通过POJO类传递查询条件。

1. **新建QueryVo类**

   ```java
   public class QueryVo{
       private User user;
       ………其他属性，比如商品的………
   }
   ```

2. **持久层接口中**

   ```java
   List<User> findUserByVo(QueryVo vo);
   ```

3. **映射配置文件中**

   ```xml
   <select id="findUserByVo" parameterType="com.mg.QueryVo" resultType="com.mg.entity.User">
   	select * from user where username like #{user.username}
   </select>
   ```

**细节**：

#{user.username}要先写QueryVo的属性，再写user的属性



### 注意：

以上的CRUD方法，增、删、改方法在测试时需要注意提交事务   sqlSession.commit()   查询方法则不需要

### Mybatis 与 JDBC 编程的比较 

1. 数据库链接创建、释放频繁造成系统资源浪费从而影响系统性能，如果使用数据库链接池可解决此问题。
   解决：在 SqlMapConfig.xml 中配置数据链接池，使用连接池管理数据库链接。
2. Sql 语句写在代码中造成代码不易维护，实际应用 sql 变化的可能较大， sql 变动需要改变 java 代码。
   解决：将 Sql 语句配置在 XXXXmapper.xml 文件中与 java 代码分离。
3. 向 sql 语句传参数麻烦，因为 sql 语句的 where 条件不一定，可能多也可能少，占位符需要和参数对应。
   解决：Mybatis 自动将 java 对象映射至 sql 语句，通过 statement 中的 parameterType 定义输入参数的类型。
4. 对结果集解析麻烦， sql 变化导致解析代码变化，且解析前需要遍历，如果能将数据库记录封装成 pojo 对
   象解析比较方便。
   解决：Mybatis 自动将 sql 执行结果映射至 java 对象，通过 statement 中的 resultType 定义输出结果的
   类型 

